Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons
entamer un nouveau chapitre relatif aux pathologies de
l'hémostase et qui est intitulé l'hémophilie.
L'hémophilie est une anomalie constitutionnelle de la
coagulation qui se caractérise par un syndrome hémorragique
caractéristique associant dans sa forme sévère des hématoses
et des hématomes.
Elle se caractérise aussi par une anomalie génétique.
L'anomalie se situe sur le chromosome X
et son expression est liée au sexe, c
'est-à-dire que les garçons étant atteints
et les filles sont conductrices.
Elle se caractérise aussi par un syndrome biologique
et elle est due à l'absence ou
à une anomalie du facteur 8 qu'on
appelle hémophilie A ou bien une absence ou
à une anomalie du facteur 9 qu'on
appelle hémophilie B.
L'hémophilie c'est la maladie hémorragique la
plus grave et la plus fréquente.
L'incidence de l'hémophilie A est de
1 pour 5000 naissances et l'hémophilie A
est 5 fois plus fréquente que l'hémophilie
B.
Le pronostic de l'hémophilie a été transformé
par le développement des thérapeutiques transfusionnelles.
Le conseil génétique, la détection des conductrices et
le diagnostic prénatal précoce constituent trois éléments essentiels
de la prise en charge des familles d
'hémophiles.
Alors important, tout hémophile doit être adressé à
un centre spécialisé dans le traitement de l
'hémophilie où il sera suivi de façon globale
en associant aussi sa famille.
Sur le plan génétique, l'hémophilie est une
maladie récessive liée au sexe.
Seuls les garçons sont atteints.
Les femmes sont conductrices et n'expriment pas
la maladie.
Lorsque la mère est conductrice, 50% des
garçons sont hémophiles et 50% des filles
sont conductrices.
Dans le cas où le père est hémophile,
tous les garçons sont indemnes alors que toutes
les filles sont conductrices.
Par ailleurs, le type et la gravité de
la maladie sont les mêmes au sein du
même famille.
La physiopathologie de l'hémophilie est très facile.
C'est un déficit atteignant la voie intrinsèque
de la coagulation.
On a soit une anomalie du facteur 8
qu'on appelle l'hémophilie A ou bien
une anomalie du facteur 9 qu'on appelle
l'hémophilie B.
Ce déficit peut être soit quantitatif soit qualitatif
et la sévérité clinique est parallèle à la
sévérité du déficit factoriel.
C'est-à-dire, si le chiffre du
facteur hémophilique est très bas, donc le déficit
va être sévère.
Si le chiffre est un petit peu plus
élevé aux alentours des valeurs normales, la sévérité
du déficit va être minime.
Quelles sont les circonstances de découverte de cette
hémophilie ?
Les circonstances de découverte de l'hémophilie varient
selon le taux du déficit factoriel.
Elles sont d'autant plus précoces et graves
que le déficit est sévère.
Les hématomes et les hématoses sont les principales
circonstances révélant la maladie.
Elles sont souvent provoquées par des traumatismes mineurs.
La maladie peut être découverte lors d'un
bilan préopératoire ou lors d'une enquête familiale.
C'est le cas le plus souvent des
formes modérées.
La circoncision, une extraction dentaire ou tout autre
acte hémorragique peuvent être également un mode de
révélation de la maladie.
A noter qu'au Maroc, la circoncision est
le mode de révélation le plus fréquent de
l'hémophilie.
Autre chose, c'est que les manifestations sont
d'autant plus sévères et précoces que le
déficit factoriel est important.
Comment se manifeste l'hémophilie sur le plan
clinique ?
On peut avoir plusieurs signes cliniques impliquant la
symptomatologie de cette hémophilie.
En premier, nous allons parler des hématomes.
Ils entraînent des tumefactions douloureuses et inflammatoires.
Ils sont souvent post-traumatiques.
Les hématomes volumineux peuvent se compliquer d'anémie,
de subitère et plus rarement de surinfection ou
nécrose cutanée.
Ils peuvent, selon leur localisation, engager le pronostic
vital ou fonctionnel du malade.
Les hématomes superficiels siégeant au niveau du thorax,
de l'abdomen, de la région lombaire et
du cuir chevelu s'accompagnent d'ichymos.
Les hématomes profonds, en revanche, sont graves et
dangereux, soit par leur volume, soit par leur
localisation.
Exemple, un hématome au niveau du psoas se
traduit par des douleurs abdominales, un fléchement de
la hanche, souvent des cruraties et une masse
de la fosse iliaque.
A droite, ce tableau peut traiter à confusion
avec une appendicite.
L'échographie réalisée va mettre en évidence un
épongement sanguin au niveau du psoas.
Les hématomes siégeant au niveau du plancher de
la langue peuvent entraîner une asphyxie.
Au niveau des loges de l'avant-bras
ou de la jambe, l'hématome peut occasionner
un syndrome de Volkmann et l'hématome péri
- ou rétro-oculaire peut comprimer le nerf
optique et être à l'origine d'une
cécité.
Le deuxième type clinique, ce sont les hématoses.
Elles apparaissent à l'apprentissage de la masse
pour des traumatismes mineurs.
Elles sont plus fréquentes lorsque la musculature est
insuffisante.
Elles touchent les articulations peu protégées par les
masses musculaires comme les genoux, les chevilles, les
coudes et les articulations soumises à des pressions
importantes, par exemple au niveau du membre inférieur.
Elles réalisent un gamplement douloureux se révélant par
une chaleur de l'articulation, un flexome entalgique
et une augmentation rapide de volume avec une
importance fonctionnelle se résorbant en quelques jours de
repos.
La gravité des hématoses tient aussi à leur
caractère récidivant.
Elles aboutissent progressivement à la destruction articulaire entraînant
une arthropathie hémophilique qui associe cliniquement une douleur,
une déformation articulaire et une limitation fonctionnelle avec
amyotrophie.
Sur le plan radiologique, l'arthropathie hémophilique se
manifeste par une osteoporose, des géodes puis un
pincement de l'interline.
L'hématose siégeant au niveau de la hanche
est une hématose à redouter en raison du
risque de nécrosis clinique de la tête fémorale.
On peut également observer d'autres syndromes hémorragiques,
en particulier les hémorragies du système nerveux central
qui sont des hémorragies de pronostic sévère.
Elles poursuivent habituellement un traumatisme.
Il peut s'agir d'hémorragies cérébrales ou
cérévelleuses, des hématomes souduraux ou des hématomes extraduraux.
Rarement, elles peuvent intéresser le canal médulaire et
entraîner alors une compression médulaire.
On distingue aussi les hémorragies mucueuses, en particulier
les hématuries, qui sont souvent spontanées et récidivantes.
Elles peuvent se compliquer de colites nécritiques ou
d'infections urinaires.
Un bilan à la recherche d'une cause
favorisante doit être pratiqué.
On distingue aussi les hémorragies digestives à type
de méléna, des mathémèses ou rectoragies.
Elles doivent faire rechercher une cause locale de
saignement.
Comment est-ce qu'on fait le diagnostic
biologique de l'hémophilie ?
On doit faire tout d'abord une numération,
puis un bilan d'hémostase, comportement, un TCA
et un temps de clinique.
Le bilan d'hémostase permet de suspecter le
diagnostic devant un allongement isolé du temps de
sépalive activée, qu'on appelle TCA.
Les autres examens, c'est-à-dire le
temps de saignement, l'énumération des plaquettes, le
temps de tuique, sont normaux.
Parfois, on peut avoir une anémie lorsque le
syndrome hémorragique est très important.
Le diagnostic de l'hémophilie de son type
et de sa sévérité est apporté par le
dosage spécifique des facteurs 8 et des facteurs
9.
Donc, on distingue l'hémophilie majeure si le
taux du facteur 8 ou 9 est inférieur
à 1%, l'hémophilie modérée si le taux
du facteur 8 ou 9 est de 1
à 5%, et l'hémophilie mineure si le
taux du facteur 8 ou 9 est entre
6 à 24%.
Que sont les pathologies pouvant poser un problème
diagnostique avec l'hémophilie ?
Donc, avec l'hémophilie A, c'est surtout
la maladie de vivrance qui pose un problème
parfois de diagnostic différentiel.
Alors, cette maladie de vivrance, elle est de
transmission autosomique dominante.
L'anomalie intéresse surtout les moustades primaires s
'exprimant par des hémorragies cutaneo-muqueuses sur le
plan biologique.
L'allongement du TCA et la diminution du
facteur 8 est associé aussi à un allongement
du temps de saignement et à une diminution
du facteur de vivrance.
Aussi toujours comme diagnostic différentiel avec l'hémophilie
A, c'est ce qu'on appelle les
auto-anticorps anti-facteur 8.
Cette situation peut se voir dans un contexte
de maladie auto-immune et se rencontre surtout
chez les sujets âgés et en post-partum.
Alors, concernant l'hémophilie B, celle-ci peut
poser aussi divers diagnostics différentiels, en particulier avec
la carence en vitamine K, où on a
une diminution du taux de facteur 9.
Elle est observée en association avec la diminution
des autres facteurs vitamino-K dépendants, c'est
-à-dire le facteur 2, le facteur 7
et le facteur 10.
Le facteur 5, par contre, est normal et
le contexte éthiologique est évident, c'est-à
-dire que le malade a une prise médicamenteuse,
une colestase, une malabsorption.
Donc, ce contexte éthiologique est évocateur.
L'hémophilie B peut poser aussi un problème
de diagnostic différentiel avec la maladie de Gaucher
et certaines situations d'auto-immunité.
Et il existe d'autres anomalies qui peuvent
être responsables d'un allongement du TCA, en
particulier le déficit en facteur 11 qui est
exceptionnel.
Donc, avant de parler du traitement proprement dit,
il faut retenir un réflexe.
C'est que toute douleur chez un hémophile
doit être considérée comme pouvant révéler un accident
hémorragique et doit faire l'objet d'un
traitement substitutif par des médicaments anti-hémophiliques avant
de faire les examens complémentaires.
Alors, le traitement de l'hémophilie est avant
tout un traitement local par des compressions prolongées
si on a un saignement extériorisé.
En cas de lésion buccale, on utilise ce
qu'on appelle un vernis chirurgical.
Également, on doit comprimer.
Le dentiste, en cas d'extraction dentaire, doit
utiliser une gouttière thermoformée pour minimiser le saignement.
Et une notion très importante, si vous avez
devant vous un hémophile avec hémarthrose, il faut
utiliser une immobilisation par le biais d'une
gouttière plâtrée ou bien une écharpe.
Il ne faut jamais mettre de plâtre circulaire.
Donc le plâtre circulaire est contre-indiqué chez
un malade hémophile.
Et une fois passé cet épisode hémorragique, il
faut faire une kinésithérapie et généralement on la
débute après régression pour éviter toute amyotrophie du
muscle.
Sur le plan traitement général proprement dit, on
a le traitement substitutif qu'on doit apporter
le facteur manquant par perfusion.
Donc on en soit du facteur anti-hémophilique
A à la dose de 20 à 30
unités par kg par 8 heures au facteur
anti-hémophilique B à raison de 20 à
30 unités par kg par 12 heures.
Donc on dispose dans le commerce de plusieurs
produits, des produits recombinants comme le recombinate, octanate,
réfasto et le coagulate et des produits plasmatiques
comme l'hémophilique ou le facteur 8, le
facteur 9, FLB ou bien le facteur 1.
Donc ce sont des médicaments ou bien des
produits qui coûtent énormément cher et qui sont
disponibles dans le commerce.
Donc la dose à injecter est calculée en
fonction de l'augmentation souhaitée et donc du
symptôme hémorragique.
Le traitement doit être précoce et le patient
doit apprendre à reconnaître le saignement le plus
tôt possible.
Le produit le plus sûr sur le plan
virologique c'est le produit recombinant.
L'hémophile connu a incarné et il est
impuratif d'utiliser le produit avec lequel il
est substitué régulièrement.
Seule une extrême urgence et la non disponibilité
du produit habituel conduisent à utiliser le traitement
le plus rapidement accessible.
Il faut retenir que certains gestes et traitements
sont contre-indiqués chez l'hémophile.
Comme l'injection intramusculaire, le traitement par l
'acide acétylsalicivique, c'est-à-dire l'aspirine
ou par les anti-inflammatoires non stéroïdiens, la
prise de la température rectale, la mobilisation brutale
des membres.
Il faut éviter les voies d'abord veineuse
centrale, sous claviaire ou pémorale et la voie
veineuse périphérique doit être le plus privilégiée.
Les règles de conduite doivent être bien expliquées
au malade.
Savoir l'interdiction des injections intramusculaires, le rasage
à la main, l'interdiction de certains médicaments
interférents avec les moustaches, une bonne hygiène dentaire,
les vaccinations sont fortement indiquées et pratiquées par
voie sous-cutanée.
Donc les vaccinations sont administrées par voie sous
-cutanée.
On pratique aussi des compressions digitales d'au
moins 10 à 15 minutes plus un pansement
compressif pendant 24 heures après toute pension veineuse.
Une notion très importante, c'est que tout
hémophile doit posséder une carte d'hémophilie où
sont mentionnées les caractéristiques de cette hémophilie, sa
sévérité, les vaccinations reçues, le groupe sanguin et
la recherche d'un anticoagulant circulant.
Et toujours tenir compte des renseignements figurant sur
la carte d'hémophilie et sur le carnet
du suivi.
Donc le patient doit bien connaître sa maladie,
les conséquences possibles, le produit à utiliser et
les doses habituelles.
Comment est-ce qu'on pratique le diagnostic
des conductrices ?
L'enquête familiale est systématique et s'efforcera
de dépister les éventuels autres hémophiles et surtout
les conductrices et un arc généalogique sera établi.
Les filles d'hémophiles sont toujours conductrices alors
que les filles de conductrices ont 50 %
de risque d'être conductrices.
Dans 30 à 40 % des cas, on
ne retrouve pas d'antécédents familiaux d'hémophilie.
En pratique, on distingue les conductrices obligatoires, c
'est-à-dire les filles d'hémophiles, les
mères de deux enfants hémophiles et les mères
d'un enfant hémophile avec des hémophiles dans
la parenté maternelle et les conductrices potentielles, c
'est-à-dire une femme de la famille
maternelle, la mère d'un seul enfant hémophile.
Donc comment est-ce qu'on fait le
diagnostic prénatal ?
Alors cette technique est réservée aux formes sévères
de la maladie.
Donc on doit bien expliquer ça aux parents
et il y a un risque de perte
pétale au cours de cette technique.
Quelles sont les complications possibles qu'on peut
voir lors ou bien chez un malade qui
est atteint d'une hémophilie ?
On distingue d'abord les complications immunologiques, c
'est le développement d'un anticoagulant circulant qu
'on appelle ACC, Anticoagulant Circulant.
Donc l'administration de facteurs antihémophiliques chez les
hémophiles peut induire l'apparition d'anticorps contre
la protéine.
Il s'agit presque toujours de protéines du
type IgG.
Donc ces anticorps, appelés aussi inhibiteurs, sont l
'apanage de formes majeures.
Le taux de cet inhibiteur peut rester faible
ou même disparaître spontanément.
Il est alors sans conséquence sur l'efficacité
du traitement substitutif.
Donc on dit que le malade est faible
répondeur.
En revanche, le titre de l'inhibiteur qui
est exprimé en unité Bethesda peut augmenter quand
on dit que le malade est fort répondeur
et peut poser alors de véritables problèmes thérapeutiques
puisque l'injection des facteurs antihémophiliques deviendra inefficace.
Dans ce cas, un autre type de médicament
devra être utilisé car il devient impossible d
'obtenir une hémostase correcte avec simplement des facteurs
antihémophiliques.
Celui-ci étant reconnu par l'anticorps est
inactivé en l'espace de quelques minutes.
Les autres complications, c'est surtout les complications
infectieuses.
Elles constituent un risque majeur du traitement antihémophilique.
L'utilisation répétée de fractions plasmatiques préparées à
partir de poules de plasma provenant chacun de
plusieurs milliers de tonneurs expose le sujet hémophile
à un risque important de transmission d'agents
infectieux viraux en particulier l'hépatite A, l
'hépatite B, l'hépatite C.
L'infection par le virus du VIH est
exceptionnelle et par d'autres virus est possible
en particulier le parvovirus B19.
Donc le risque de transmission virale a été
considérablement réduit par les techniques récentes de production
et l'usage de plus en plus important
de facteurs produits par génie génétique, c'est
-à-dire l'utilisation des facteurs recombinants, permet
d'éradiquer ce risque.
Donc ce qu'il faut retenir de ce
cours, c'est que l'hémophilie est une
maladie constitutionnelle de l'hémostase dû à un
déficit en facteur 8 qu'on appelle hémophilie
A ou en facteur 9 qu'on appelle
hémophilie B.
L'hémophilie est transmise selon un mode autosomique
récessif lié au sexe, c'est-à-dire
que seuls les garçons présentent leurs manifestations cliniques.
Ces manifestations cliniques sont dominées essentiellement par les
hématomes et les hémarcoses et le diagnostic de
l'hémophilie repose sur le dosage spécifique des
facteurs 8 et des facteurs 9.
Donc on distingue trois types de formes d
'hémophilie, l'hémophilie majeure lorsque le facteur est
intérieur à 1% et les autres formes
étant l'hémophilie modérée et l'hémophilie mineure
si le facteur est entre 6 et 24%.
Le traitement de l'hémophilie se base sur
la prévention des accidents hémorragiques et sur l
'administration de facteurs antihémophiliques déficitaires.
Les complications de l'hémophilie peuvent être de
plusieurs types.
Les plus importantes à connaître ce sont les
complications musculo-articulaires, immunologiques et infectieuses.